This meeting has really been about a digital revolution,
Cette conférence est vraiment centrée sur la révolution digitale,
but I'd like to argue that it's done; we won.
mais je dois vous avouer que c'est fait. On a gagné !
We've had a digital revolution but we don't need to keep having it.
La révolution digitale a déjà eu lieu, on a pas besoin d'une révolution permanente.
And I'd like to look after that,
Et j'ai envie de voir plus loin,
to look what comes after the digital revolution.
de voir ce qui nous attend après la revolution digitale.
So, let me start projecting forward.
Projetons nous donc dans l'avenir.
These are some projects I'm involved in today at MIT,
Voilà quelques projets dans lesquels je suis impliqué, au MIT,
looking what comes after computers.
où nous regardons ce qui vient après les ordinateurs.
This first one, Internet Zero, up here -- this is a web server
Le premier, c'est "l'internet Zero", en haut à gauche. C'est un serveur web
that has the cost and complexity of an RFID tag --
qui n'est pas plus complexe qu'une puce électronique et coute le même prix,
about a dollar -- that can go in every light bulb and doorknob,
à peu près un dollar-- elle peut être utilisée dans n'importe quelle ampoule ou interrupteur.
and this is getting commercialized very quickly.
et va etre commercialisée sous peu.
And what's interesting about it isn't the cost;
Ce qui est intéressant, ce n'est pas tellement son coût,
it's the way it encodes the Internet.
mais la façon dont internet est codé par cette puce.
It uses a kind of a Morse code for the Internet so you could send it optically; you can communicate acoustically
Elle utilise une sorte de signal en morse pour Internet qui peut être transmis par des ondes optiques, mais aussi acoustique,
through a power line, through RF.
par les prises de courant, ou des ondes radios
It takes the original principle of the Internet,
On a pris le principe même d'internet,
which is inter-networking computers,
qui est de créer des réseaux decentralisés d'ordinateurs
and now lets devices inter-network.
et faire en sorte que les appareils eux-mêmes soient interconnectés.
That we can take the whole idea that gave birth to the Internet
On peut prendre l'idée de base qui a donnée naissance à Internet
and bring it down to the physical world in this Internet Zero,
et la transcrire au monde matériel dans ce concept d'Internet Zero.
this internet of devices. So this is the next step from there to here,
ce réseau qui connecte les appareils eux-mêmes. C'est la prochaine étape pour passer de là à là,
and this is getting commercialized today.
et c'est en train d'être commercialisé en ce moment.
A step after that is a project on fungible computers. Fungible goods in economics can be extended and traded.
L'étape d'après, c'est l'ordinateur en pâte. Les biens indiscernables peuvent etre echangés et achetés.
So, half as much grain is half as much useful,
Ainsi, moitié moins de grains, est moitié moins utile
but half a baby or half a computer is less useful than
mais un demi-bébé ou un demi- ordinateur, c'est bien moins utile
a whole baby or a whole computer, and we've been trying to make computers that work that way.
qu'un bébé ou qu'un ordinateur entier, et on a toujours essayé de ne faire que des ordinateurs comme ca.
So, what you see in the background is a prototype.
Ce que vous voyez en arrière plan, c est un prototype.
This was from a thesis of a student, Bill Butow, now at Intel,
C'était la thèse d'un étudiant, Bill Butow, maintenant à Intel,
who wondered why, instead of making bigger and bigger chips,
qui s'est posé la question, si plutôt que de faire des puces de plus en plus grosses,
you don't make small chips, put them in a viscous medium,
on ne pouvait pas faire des puces plus petites, mais les mettre dans un milieu visqueux,
and pour out computing by the pound or by the square inch.
et déverser la puissance de calcul au kilogramme.
And that's what you see here.
Et c'est ce que vous voyez là.
On the left was postscript being rendered by a conventional computer;
A gauche, c'est une image rendue par un ordinateur conventionel,
on the right is postscript being rendered from the first prototype
et sur la droite, l'image est rendue par le prototype
we made, but there's no frame buffer, IO processor,
que nous avons fabriqué, sans mémoire tampon, processeur
any of that stuff -- it's just this material. Unlike this screen where the dots are placed carefully,
ni autre chose comme ca- c'est juste le matériel en lui même. A la différence de cet écran, où les pixels sont placés minutieusement,
this is a raw material.
c'est de la matiére première.
If you add twice as much of it, you have twice as much display.
Si vous en avez deux fois plus, vous pouvez afficher deux fois plus de choses
If you shoot a gun through the middle, nothing happens.
Si vous tirez une balle de pistolet au travers, rien ne se passe.
If you need more resource, you just apply more computer.
Si vous désirez plus de ressources, vous n'avez qu'à étaler plus d'ordinateur.
So, that's the step after this -- of computing as a raw material.
C'est l'étape d'après: l'informatique sous forme de matière étalable.
That's still conventional bits, the step after that is --
Mais c'est encore des bits conventionels, et l'étape d'après est--
this is an earlier prototype in the lab;
et c'est un prototype naissant dans un labo
this is high-speed video slowed down.
c'est une vidéo ultra-rapide ralentie.
Now, integrating chemistry in computation, where the bits are bubbles.
Maintenant, on intègre la chimie dans le calcul, et les bits deviennent des bulles.
This is showing making bits, this is showing --
Cette vidéo montre comment sont générés les bits, et là,
once again, slowed down so you can see it, bits interacting to do logic and multiplexing and de-multiplexing.
une nouvelle fois, au ralentit pour que vous puissiez voir, les bits interagissent de façon logique en se combinant.
So, now we can compute that the output arranges material
Donc maintenant, on peut faire des calculs dont le résultat est un arrangement de la matière,
as well as information. And, ultimately, these are some slides
tout autant que de l'information. Et, pour finir, voici des planches
from an early project I did, computing where the bits are stored
d'un de mes anciens projets, de calcul avec stockage de l'information
quantum-mechanically in the nuclei of atoms, so
de façon quantique dans le noyau des atomes. Ainsi,
programs rearrange the nuclear structure of molecules.
les programmes rearrangent la structure des noyaux des atomes et molécules.
All of these are in the lab pushing further and further and further,
Tout ça existe dans les laboratoires, allant de plus en plus loin,
not as metaphor but literally integrating bits and atoms,
et ce n'est pas une métaphore, mais on intègre littéralement les bits et les atomes,
and they lead to the following recognition.
et ça nous ammène au constat suivant.
We all know we've had a digital revolution, but what is that?
Nous savons tous qu' on a eu une révolution digitale, mais qu'est ce c'est?
Well, Shannon took us, in the '40s, from here to here:
En fait, Shannon nous a ammené dans les années 40, d'ici a ici:
from a telephone being a speaker wire that degraded with distance
du téléphone qui était un simple haut parleur dont la qualité se dégrade avec la distance
to the Internet. And he proved the first threshold theorem, that shows
à Internet. Et il a prouvé le premier théorème sur les seuils, qui montre
if you add information and remove it to a signal,
que si une information est additionnée puis retranchée à une porteuse,
you can compute perfectly with an imperfect device. And that's when we got the Internet.
on peut calculer de façon exacte avec des instruments inexacts. Et c'est ça qui a donné Internet.
Von Neumann, in the '50s, did the same thing for computing;
Von Neumann, dans les années 50, a fait la même chose pour le calcul numérique.
he showed you can have an unreliable computer but restore its state
il a montré qu'on peut avoir un ordinateur imparfait, mais qu'en restaurant sa configuration,
to make it perfect. This was the last great analog computer at MIT:
il peut être rendu parfait. Ce fut le dernier ordinateur analogique à MIT:
a differential analyzer, and the more you ran it,
un analyseur différentiel, qui, plus il était utilisé,
the worse the answer got.
plus il donnait une réponse fausse.
After Von Neumann, we have the Pentium, where the billionth transistor
Après Von Neumann, nous avons eu les Pentium, ou le milliardieme transisteur,
is as reliable as the first one.
est aussi fiable que le premier.
But all our fabrication is down in this lower left corner.
Mais toute la fabrication est dans ce coin en bas à gauche.
A state-of-the-art airplane factory rotating metal wax at fixed metal,
Une tour à métaux de nouvel génération pour l'industrie aéronautique,
or you maybe melt some plastic. A 10-billion-dollar chip fab
voir peut-être une machine pour faire fondre du plastique. Une machine a 10 million de dollars
uses a process a village artisan would recognize --
qui utilise un procédé que n'inporte quel artisan de village reconnaitrait:
you spread stuff around and bake it.
vous étendez de la matière et la faites cuire.
All the intelligence is external to the system;
Et toute l'ingéniosité du système est externe au système lui-même.
the materials don't have information.
la matière ne contient pas d'information.
Yesterday you heard about molecular biology,
Hier, on entendait parler de biologie moléculaire,
which fundamentally computes to build.
qui calcule pour construire.
It's an information processing system.
C'est un système qui traite de l'information.
We've had digital revolutions in communication and computation,
Nous avons eu des révolutions digitales en communication et calcul numérique,
but precisely the same idea, precisely the same math
mais la même idée, précisément la même logique,
Shannon and Von Neuman did, hasn't yet come out
qu'ont développée Shannon et Von Neuman, n'a pas encore éclos
to the physical world. So, inspired by that, colleagues in this program -- the Center for Bits and Atoms
dans le monde physique, dans la fabrication. Ainsi, inspirés par cela, des collègues dans ce programmes, le Center for Bits and Atoms
at MIT -- which is a group of people, like me,
au MIT-- qui forment un groupe de personnes, comme moi
who never understood the boundary between physical science
qui n'ont jamais compris la limite entre la science du tangible
and computer science. I would even go further and say
et les sciences informatiques. Je dirais même plus,
computer science is one of the worst things that ever happened
les sciences informatiques sont la pire chose qui soit arrivée
to either computers or to science --
à la fois aux ordinateurs et à la science---
(Laughter)
(rire)
-- because the canon -- computer science -- many of them are great but the canon of computer science
-- parce que les canons -- les sciences informatiques -- nombres d'entre eux sont géniaux, mais les canons des sciences informatiques
prematurely froze a model of computation
a gelé l'évolution des modèles de calcul
based on technology that was available in 1950,
selon la technologie qui était disponible dans les années 50,
and nature's a much more powerful computer than that. So, you'll hear, tomorrow, from Saul Griffith. He was one of the
mais la nature est un ordinateur bien plus puissant que ça. Vous allez entendre demain Saul Griffith. C'est l'un des premiers élèves
first students to emerge from this program.
a être sorti de ce programme.
We started to figure out how you can compute to fabricate. This was just a proof of principle he did of tiles
Nous avions commencé a comprendre comment calculer pour fabriquer. Il a juste fait une preuve de principe, de tuiles
that interact magnetically, where you write a code,
qui interagissent comme des magnets. En écrivant un code,
much like protein folding, that specifies their structure.
un peu comme le replis des protéines, on va imposer une certaine structure a ces tuiles.
So, there's no feedback to a tool metrology;
Ainsi, il n'y a pas de boucle de retour par un appareil de mesure,
the material itself codes for its structure in just the same ways
le matériau lui-même code pour sa propre structure, exactement comme
that protein are fabricated. So, you can, for example, do that. You can do other things. That's in 2D. It works in 3D.
sont fabriquées les protéines. Ainsi, vous pouvez faire ca par exemple. Vous pouvez faire bien d'autres choses. C'est du 2D, mais ça marche aussi en 3D.
The video on the upper right -- I won't show for time --
La vidéo dans le coin en haut à droite -- je ne vais pas la montrer par manque de temps --
shows self-replication, templating so something can make something
montre l'auto-réplication, l'arrangement. ainsi, quelque chose peut faire quelque chose d'autre
that can make something, and we're doing that now over, maybe,
qui peut faire encore autre chose. Et nous arrivons à faire ça, sur, peut-être,
nine orders of magnitude. Those ideas have been used to show
neuf ordres de grandeurs. Ces idées ont été utilisées pour montrer
the best fidelity and direct rate DNA to make an organism,
la ressemblance et le taux de réplication de l'ADN pour faire un organisme.
in functionalizing nanoclusters with peptide tails
en fonctionalisant des nanoclusters avec des queues de peptides
that code for their assembly -- so, much like the magnets,
qui codent pour leur assemblage. Ainsi, tout comme des magnets,
but now on nanometer scales.
mais à des échelles nanométriques.
Laser micro-machining: essentially 3D printers that digitally fabricate
L'usinage laser: des imprimantes 3D qui fabriquent de façon digitale,
functional systems, all the way up to building buildings,
des systèmes fonctionnels, jusqu'à la construction de bâtiments,
not by having blueprints,
non pas avec des plans d'architectes,
but having the parts code for the structure of the building.
mais en aillant des briques qui déterminent la forme du bâtiment.
So, these are early examples in the lab of emerging technologies
Ce sont des exemples de technologies emergeant dans les laboratoires
to digitize fabrication. Computers that don't control tools
pour la fabrication digitale. Des ordinateurs qui ne controllent pas des outils
but computers that are tools, where the output of a program
mais des ordinateurs qui sont des outils, pour lesquels le résultat d'un programme
rearranges atoms as well as bits.
est un réarrangement d'atomes tout autant que des bits.
Now, to do that -- with your tax dollars, thank you --
Maintenant, pour faire ca -- avec l'argent de vos impots, merci --
I bought all these machines. We made a modest proposal to the NSF. We wanted to be able to make anything on any length scale,
j'ai acheté toutes ces machines. Nous avons fait une demande modeste à notre organisme de financement. Nous voulions pouvoir créer tout, de n'importe quelle taille,
all in one place, because you can't segregate digital fabrication
le tout dans un seul espace, parce qu'on ne peut pas faire de ségregation pour la fabrication digitale
by a discipline or a length scale. So we put together focused nano beam writers
par discipline ou par la taille. Ainsi, nous avons regroupé des imprimantes spécialisées,
and supersonic water jet cutters and excimer micro-machining systems.
des machines pour découper avec de l'eau sous pression, des systèmes pour l'usinage de précision.
But I had a problem. Once I had all these machines,
Mais nous avions un problème. Une fois qu'on a reçu toutes ces machines,
I was spending too much time teaching students to use them.
je passais un part trop importante de mon temps à former les élèves pour l'utilisation de ces machines.
So I started teaching a class, modestly called,
Ainsi, j'ai commencé à enseigner une classe, appelée modestement,
"How To Make Almost Anything." And that wasn't meant to be provocative; it was just for a few research students.
"Comment fabriquer presque tout". Et je ne voulais pas être provocateur, c'était juste pour quelques élèves chercheurs.
But the first day of class looked like this.
Mais le premier jour, la classe ressemblait à ça.
You know, hundreds of people came in begging,
Vous savez, des centaines de personnes, qui viennent en priant
all my life I've been waiting for this class; I'll do anything to do it.
toute ma vie, j'ai voulu prendre un cours comme ca. Je ferais n'importe quoi pour le faire.
Then they'd ask, can you teach it at MIT? It seems too useful?
Ensuite, ils demandent: Ca peut etre enseigné au MIT? Ca à l'air trop utile?
And then the next --
Et ensuite...
(Laughter)
(rire)
-- surprising thing was they weren't there to do research.
la chose la plus surprenante, c'est qu'ils n' étaient pas là pour faire de la recherche.
They were there because they wanted to make stuff.
Ils étaient là parce qu'ils voulaient fabriquer des choses.
They had no conventional technical background.
Ils n'avaient pas le bagages technique conventionel.
At the end of a semester they integrated their skills.
Et après un semestre, ils avaient des compétences nouvelles.
I'll show an old video. Kelly was a sculptor, and this is what she did
Je vais vous montrer une ancienne vidéo. Kelly était sculpteur, et voilà ce qu'elle a fait
with her semester project. (Video): Kelly: Hi, I'm Kelly and this is my scream buddy.
pour son projet de classe. (Video): Kelly: Bonjour, je m'appelle Kelly et c'est mon compagnon de cri.
Do you ever find yourself in a situation
Vous êtes vous déjà trouvé dans une situation
where you really have to scream, but you can't because you're at work,
où vous voulez crier, mais vous ne pouvez pas parce que vous êtes au boulot,
or you're in a classroom, or you're watching your children,
dans une salle de cours, en train de surveiller vos enfants,
or you're in any number of situations where it's just not permitted?
ou dans un tas d'autres situations où ce n'est juste pas permis?
Well, scream buddy is a portable space for screaming.
Et bien, le compagnon de cri est un espace portable pour crier.
When a user screams into scream buddy, their scream is silenced. It is also recorded for later release where, when and how
Quand l'utilisateur crie dans son compagnon de cri, son cri est silencieux. C'est aussi enregistré pour une libération ultérieure, où, quand et comment
the user chooses.
l'utilisateur le désire.
(Scream)
(cri)
(Laughter) (Applause)
(rires) (applaudissements)
So, Einstein would like this.
Einstein aurait adoré.
This student made a web browser for parrots --
Cet élève a fait un navigateur internet pour perroquets --
lets parrots surf the Net and talk to other parrots.
laissons les perroquets surfer sur le net, et parler avec d'autres perroquets.
This student's made an alarm clock you wrestle
Cet élève a fait un réveil contre lequel il faut se battre
to prove you're awake; this is one that defends --
pour prouver que vous êtes bien réveillé, celui là défend--
a dress that defends your personal space.
c'est un costume qui défend votre espace personnel.
This isn't technology for communication;
Ce n'est pas de la technologie pour la communication;
it's technology to prevent it.
c'est une technologie pour se protéger d'elle.
This is a device that lets you see your music.
C'est un instrument qui vous permet de voir votre musique.
This is a student who made a machine that makes machines,
Là, c'est un élève qui fait une machine qui fait d'autres machines,
and he made it by making Lego bricks that do the computing.
et il fait cela grâce a des briques Légo qui transmettent l'information.
Just year after year -- and I finally realized the students were showing the killer app of personal fabrication
Année après années-- et j'ai finalement pris conscience que les élèves prouvaient que les applications ultimes de la fabrication maison
is products for a market of one person.
sont des produits pour un marché de une personne.
You don't need this for what you can get in Wal-Mart;
Vous n'avez pas besoin de ça pour faire ce que vous pourriez acheter au Walmart;
you need this for what makes you unique.
vous avez besoin de ça pour faire des choses uniques.
Ken Olsen famously said, nobody needs a computer in the home.
Ken Olson a dit un jour, personne n'a besoin d'un ordinateur à la maison.
But you don't use it for inventory and payroll;
Mais vous ne l'utilisez pas pour faire des inventaires ou vos comptes.
DEC is now twice bankrupt. You don't need personal fabrication
#####. Vous n'avez pas besoin de la fabrication personnelle
in the home to buy what you can buy because you can buy it. You need it for what makes you unique, just like personalization.
à la maison pour faire ce que vous pourriez acheter, parce que vous pourriez l'acheter. Vous en avez besoin pour faire ce qui vous rend unique, tout comme la personnalisation.
So, with that, in turn, 20 million dollars today does this;
Ainsi, aujourd hui, on peut faire ça avec 20 millions de dollars,
20 years from now we'll make Star Trek replicators that make anything.
dans 20 ans, on fera des replicateurs façon Star Trek qui feront n'importe quoi.
The students hijacked all the machines I bought to do personal fabrication.
Les élèves prenaient les machines que j'avais achetée en otages, pour faire de la fabrication personnelle.
Today, when you spend that much of your money,
Aujourd'hui, quand vous depensez autant d'argent,
there's a government requirement to do outreach, which often means
le gouvernement demande que vous fassiez du travail de proximité, ce qui veut souvent dire
classes at a local school, a website -- stuff that's just not that exciting.
des cours dans des écoles voisines, un site-internet; tout un tas d'activités pas très passionnantes.
So, I made a deal with my NSF program managers that
Donc je me suis mis d'accord avec le directeur du programme qui me finance que,
instead of talking about it, I'd give people the tools. This wasn't meant to be provocative or important,
plutôt que de parler du système, je donne aux gens l'accès aux machines. Ce n'était pas fait pour être important ou provocateur,
but we put together these Fab Labs. It's about 20,000 dollars in equipment
mais nous avons assemblé ces laboratoires de fabrication. Environ 20,000 dollars d'équipement
that approximate both what the 20 million dollars does and where it's going.
qui peuvent presque faire la même chose que notre laboratoire a 20 millions de dollars, et avoir les mêmes prétentions.
A laser cutter to do press-fit assembly with 3D from 2D,
Un machine laser pour découper et faire de l'assemblage 2D et 3D,
a sign cutter to plot in copper to do electromagnetics,
des tables traçantes pour usiner le cuivre et faire de l'electromagnitque,
a micron scale,
à l'échelle microscopique,
numerically-controlled milling machine for precise structures, programming tools for less than a dollar,
des tours numériques pour les structures précises, des outils de programmation pour moins d'un dollar,
100-nanosecond microcontrollers. It lets you work from microns
100 microcontrolleurs cadencés a une nanoseconde. Ca permet de travailler n'importe quoi, du microns
and microseconds on up, and they exploded around the world. This wasn't scheduled, but they went from inner-city Boston
et microseconde jusqu'a plus grand, et c'est en plein explosion dans le monde entier. Ce n'était pas prévu, mais ça a diffusé depuis le centre de Boston
to Pobal in India, to Secondi-Takoradi on Ghana's coast
jusqu'á Pobal en Inde, Secondi-Takoradi sur la côte Ghanéenne
to Soshanguve in a township in South Africa,
à Soshanguve une banlieue d'Afrique du Sud,
to the far north of Norway, uncovering, or helping uncover,
jsuqu au nord de la Norvége, révelant, ou aidant à réveler
for all the attention to the digital divide,
avec toute l'attention de la scission numérique,
we would find unused computers in all these places. A farmer in a rural village -- a kid needs to measure and modify
nous trouvions des ordinateurs usagers dans tous ces pays. Un fermier dans un petit village -- un enfant qui a besoin de mesurer et de modifier
the world, not just get information about it on a screen.
le monde, non pas juste en aillant des informations sur un écran.
That there's really a fabrication and an instrumentation divide
C'est qu'il y a a vraiment une différence entre la fabrication et l'instrumentation,
bigger than the digital divide.
plus grand que la différence en équipement informatique.
And the way you close it is not IT for the masses but IT development for the masses.
Et la façon de resorber le problème, ce n'est pas de l'IT pour les masses, c est le développement de l'IT pour les masses.
So, in place after place
Ainsi, pays après pays,
we saw this same progression: that we'd open one of these Fab Labs,
nous avons vu la même progression: nous ouvrions l'un de ces laboratoires
where we didn't -- this is too crazy to think of.
où --nous n'y avions -- c'était trop fou de penser en installer.
We didn't think this up, that we would get pulled to these places;
Nous n'avions pas pensé à l'avance, que nous serions attirés par ces sites,
we'd open it. The first step was just empowerment.
Cette première étape nous a mis en confiance.
You can see it in their face, just this joy of, I can do it.
Vous pouvez le voir dans leurs yeux, cette joie de, "Je peux le faire".
This is a girl in inner-city Boston who had just done a high-tech
Ici, c'est une fille dans un quartier du centre de Boston, qui vient juste de faire
on-demand craft sale in the inner city community center.
un vente sur demande d'un objet high-tech dans un centre communautaire de la ville.
It goes on from there to serious hands-on technical education
Ca va de ça a des projets éducatifs ambitieux et participatifs
informally, out of schools. In Ghana we had set up one of these labs.
,en dehors de l'école. Au Ghana, nous avons monté un de ces laboratoires.
We designed a network sensor, and kids would show up
Nous avons mis au point un détecteur, et les enfants venaient
and refuse to leave the lab. There was a girl who insisted we stay late at night --
et refusaient de quitter le labo. Il y avait cette fille qui insistait pour qu'on reste tard le soir --
(Video): Kids: I love the Fab Lab.
(Vidéo): L'enfant: J'adore le labo
-- her first night in the lab because she was going to make the sensor.
-- sa première nuit dans le labo, parce qu'elle était en train de fabriquer le capteur.
So she insisted on fabbing the board, learning how to stuff it,
Et elle insistait pour fabriquer le circuit imprimé, apprendre comment le monter,
learning how to program it. She didn't really know
apprendre a le programmer. Elle ne savait pas trop
what she was doing or why she was doing it, but she knew
ce qu'elle était en train de faire, ni pourquoi elle le faisait, mais elle savait
she just had to do it. There was something electric about it.
qu'elle devait le faire. I y avait comme quelque chose de mystique.
This is late at, you know, 11 o'clock at night and I think I was the only person surprised when what she built
C'est tard , vous savez, genre 11 heure du soir et je pense que j'étais la seule personne surprise quand
worked the first time.
ce qu'elle venait de construire marcha au premier essai.
And I've shown this to engineers at big companies, and they say
Et j'ai montr's cette vidéo a des ingénieurs de grosses entreprises, et ils m'ont avoué
they can't do this. Any one thing she's doing, they can do better, but it's distributed over many people and many sites
qu'ils ne peuvent pas faire ça. Tous ce qu'elle fait, ils peuvent le faire mieux qu'elle mais c'est reparti entre plein de personnes et de sites différents
and they can't do in an afternoon
et ils ne peuvent pas faire en une après-midi,
what this little girl in rural Ghana is doing.
ce que cette petite fille au Ghana faisait.
(Video): Girl: My name is Valentina Kofi; I am eight years old.
(Vidéo): La fillette: Mon nom est Valentina Kofi, J'ai huit ans.
I made a stacking board. And, again, that was just for the joy of it.
Je construis une carte électronique. Et encore une fois, c'était juste pour le plaisir.
Then these labs started doing serious problem solving --
Ensuite, ces laboratoires ce sont attaqués à résoudre des problèmes plus ambitieux --
instrumentation for agriculture in India,
de l'instrumentation pour l'agriculture en Inde,
steam turbines for energy conversion in Ghana, high-gain antennas in thin client computers.
des turbines à gaz pour la transformation d'énergie au Ghana, des antennes à forte amplifications dans des ordinateurs fins,
And then, in turn, businesses started to grow,
et de là, cette entreprise a grossi
like making these antennas.
comme la fabrication de ces antennes.
And finally, the lab started doing invention.
Et enfin, ces labo ont commencé à découvrir leurs propres inventions.
We're learning more from them than we're giving them. I was showing my kids in a Fab Lab how to use it.
Nous apprenions plus d'eux que ce que nous leur enseignions. J'apprenais à ces enfants comment utiliser les laboratoires.
They invented a way to do a construction kit out of a cardboard box --
Ils ont inventé comment faire un kit de construction en partant d'un carton --
which, as you see up there, that's becoming a business --
idée qui, comme vous le voyez, vient d'être commercialisée
but their design was better than Saul's design at MIT,
mais leur design était meilleur que celui de Saul à MIT,
so there's now three students at MIT doing their theses on
donc il y a maintenant trois élèves à MIT qui font leurs thèses
scaling the work of eight-year-old children
sur la généralisation du travail d'un enfant de huit ans,
because they had better designs.
parce que son design est meilleur.
Real invention is happening in these labs.
De vraies inventions sont faites dans ces laboratoires
And I still kept -- so, in the last year I've been spending time with
Et je dis toujours -- l'année dernière, j'ai passé mon temps
heads of state and generals and tribal chiefs who all want this,
avec des chef d'Etats, des généraux et des chefs de tribus, qui veulent tous ça,
and I keep saying, but this isn't the real thing.
et je n'arrête pas de leur dire que ce n'est pas le produit final
Wait, like, 20 years and then we'll be done.
Qu'ils attendent 20 ans, et nous aurons fini.
And I finally got what's been going on. This is Kernigan and Ritchie
Et j'ai enfin compris ce qu'il se passait. C'est Kernigan et Ritchie
inventing UNIX on a PDP.
inventant UNIX sur un PDP.
PDPs came between mainframes and minicomputers.
PDPs sont apparus entre l'époque des ordinateurs centraux et des mini-ordinateurs.
They were tens of thousands of dollars, hard to use,
Ils coutaient des dizaines de milliers de dollars, étaient difficiles à utiliser,
but they brought computing down to work groups,
mais ils donnaient l'accès aux ordinateurs, à plein de groupes de travail
and everything we do today happened there.
et tout ce que nous faisons aujourd'hui a été inventé à cette époque.
These Fab Labs are the cost and complexity of a PDP.
Ces laboratoires ont la complexité et le coût des PDP.
The projection of digital fabrication
L'image de la fabrication digitale
isn't a projection for the future; we are now in the PDP era.
n'est pas une image du futur. Nous sommes en ce moment dans l'ère du PDP.
We talked in hushed tones about the great discoveries then.
Nous n'osions pas parler des grosses découvertes à l'époque.
It was very chaotic, it wasn't, sort of, clear what was going on. In the same sense we are now, today, in the minicomputer era
c'était très cahotique, et ce qui se passait n'était pas très clair. De la même façon, nous sommes aujourd'hui dans cette période des mini-ordinateurs
of digital fabrication.
de la fabrication digitale.
The only problem with that is it breaks everybody's boundaries.
Le seul problème avec ça, c'est que ça casse les limites conventionnelles.
In DC, I go to every agency that wants to talk, you know;
A Washington, je vais voir toutes les agences gouvernementales qui veulent bien me parler,
in the Bay Area, I go to every organization you can think of --
A San Fransisco, je vais voir toutes les entreprises auxquelles vous pouvez penser.
they all want to talk about it, but it breaks
Elles sont toutes d'accord pour parler de ça, mais ca casse
their organizational boundaries. In fact, it's illegal for them,
toutes les limites organisationnelles. En fait, c'est même illégal pour elles
in many cases, to equip ordinary people to create
dans de nombreux cas, d'équiper Monsieur Toulemonde pour créer
rather than consume technology.
au lieu de consommer la technologie.
And that problem is so severe that the ultimate invention
Et ce problème est si important, que l'invention ultime
coming from this community surprised me:
venant de ces communautés m'a surpris:
it's the social engineering. That the lab in far north of Norway --
c'est l'ingénierie sociale. Le labo dans le Grand Nord de la Norvège--
this is so far north its satellite dishes look at the ground
si loin au Nord que les antennes satellites pointent le sol
rather than the sky because that's where the satellites are --
plutôt que le ciel, parce que c'est où sont les satellites--
the lab outgrew the little barn that it was in.
le labo a grossi bien plus vite que les locaux dans lesquels il était
It was there because they wanted to find animals in the mountains
Il a été mis là parce qu'ils voulaient retrouver les animaux dans les montagnes
but it outgrew it, so they built this extraordinary village for the lab.
mais ça a depassé les attentes, et ils ont construit un village entier autour du labo.
This isn't a university; it's not a company. It's essentially
Ce n'est pas une université, ce n'est pas une entreprise; c'est en fin de compte
a village for invention; it's a village for the outliers in society,
un village pour l'invention, c'est un village pour les gens en marge de la société
and those have been growing up around these Fab Labs
et ceux qui ont grandi autours de ces laboratoires,
all around the world.
partout dans le monde.
So this program has split into an NGO foundation,
Et ce programme s'est transformé en une ONG,
a Fab Foundation to support the scaling, a micro VC fund.
une fondation pour le labo, pour aider au développement, une sorte de fond d'investiment pour ce labo.
The person who runs it nicely describes it as
La personne qui s'en occupe, decrit ca de façon très juste comme
"machines that make machines need businesses that make businesses:"
"des machines qui font des machines ont besoin d'entreprises qui créent des entreprises".
it's a cross between micro-finance and VC to do fan-out,
C'est un mutant entre de la micro-finance et des fonds d'investissement
and then the research partnerships back at MIT for what's
et ensuite, des partenariats avec le MIT pour
making it possible. So I'd like to leave you with two thoughts.
rendre tout cela possible. Et je voudrais conclure avec deux réflexions.
There's been a sea change in aid, from top-down mega-projects
Il y a eu un changement dans l'attribution des aides, depuis les méga-projets centralisés
to bottom-up, grassroots, micro-finance investing in the roots,
à des projets décentralisés, la micro-finance investissant à la racine
so that everybody's got that that's what works.
et tout le monde est d'accord pour dire que c'est ce qui marche.
But we still look at technology as top-down mega-projects.
Mais nous considérons toujours la technologies comme des méga-projets.
Computing, communication, energy for the rest of the planet are these top-down mega-projects.
Le numérique, les communications, l'énergie pour la planète se sont des gros projets centralisés.
If this room full of heroes is just clever enough,
Si cette salle pleine de héros est suffisamment intelligente,
you can solve the problems.
vous pouvez résoudre les problèmes vous-mêmes.
The message coming from the Fab Labs is that
Le message venant des laboratoires de fabrication, c'est que
the other five billion people on the planet aren't just technical sinks; they're sources.
les cinq autres milliards d'individus sur cette planète ne sont pas juste la pour subir la technologie, mais peuvent la créer.
The real opportunity is to harness the inventive power of the world
La vraie opportunité, c'est de récolter la puissance innovatrice du monde
to locally design and produce solutions to local problems.
pour concevoir et produire localement des solutions aux problèmes locaux.
I thought that's the projection 20 years hence into the future,
Je pensais que c'était une projection 20 ans dans le futur,
but it's where we are today.
mais c'est ou nous sommes aujourd 'hui.
It breaks every organizational boundary we can think of.
Ca casse toutes les frontières organisationnelles auxquelles ont peut penser.
The hardest thing at this point is the social engineering
La chose la plus dur aujourd'hui est l'ingénierie sociale
and the organizational engineering, but it's here today.
et l'ingénierie organisationnelle.
And, finally, any talk like this on the future of computing
Et enfin, toute présentation comme celle-ce sur le futur de numérique
is required to show Moore's law, but my favorite version --
se doit de montrer la loi de Moore, mais ma version favorite--
this is Gordon Moore's original one from his original paper --
ça, c'est l'originale de Gordon Moore, de son article original--
and what's happened is, year after year after year,
et c'est ce qui se produit, année après année,
we've scaled and we've scaled and we've scaled
nous avons grandit, grandit, grandit
and we've scaled, and we've scaled and we've scaled, and we've scaled and we've scaled,
et encore grandit, grandit, grandit et encore, et encore
and there's this looming bug of what's going to happen
et voila le bug menaçant de ce qui va arriver
at the end of Moore's law; this ultimate bug is coming.
à la fin de la loi de Moore; le bug ultime arrive.
But we're coming to appreciate, is the transition from 2D to 3D,
Mais nous allons apprecier, une transition du 2D au 3D,
from programming bits to programming atoms,
de la programmation des bits à la programmation des atomes,
turns the ends of Moore's law scaling from the ultimate bug
qui fait de la fin de la loi de Moore, non pas le bug ultime
to the ultimate feature.
mais la fonction ultime.
So, we're just at the edge of this digital revolution in fabrication,
Donc nous sommes juste au bord de la révolution numérique dans la fabrication,
where the output of computation programs the physical world.
où les résultats des programmes numériques programment le monde réel
So, together, these two projects answer questions
Et ensemble, ces deux projets répondent à la question
I hadn't asked carefully. The class at MIT shows the killer app
que je n avais pas posé clairement. Cette classe au MIT montre que l'application ultime
for personal fabrication in the developed world
pour la fabrication personnelle dans les pays développés
is technology for a market of one: personal expression in technology
est la technologie pour un marché à un seul client: l'expression personnelle de la technologie
that touches a passion unlike anything I've seen in technology
qui met au jour une passion telle, que je n'ai pas vu
for a very long time.
depuis longtemps.
And the killer app for the rest of the planet is the instrumentation
Et l'application utlime pour le reste de la planète, c est l'instrumentation
and the fabrication divide: people locally developing solutions
et la fabrication distribuée: les gens développant des solutions locales
to local problems. Thank you.
à des problèmes locaux. Merci